大家好
我是陪你看世界的小王
世界变化太快
塔利班这么快就打进了喀布尔了
咱们各位猛男猛女也很快评论私信呀
被妮妮妮催了好好多天了
其实啊如果只是看热闹
网上早就传疯了
很多朋友表示信息太多
反而看懵了
所以呢我们就吃了点苦功夫
虽然大家平常总是批判外媒
但是目前很多媒体还是靠英文媒体
也导致只能依靠他们的立场来看阿富汗的问题
这就是我们啊可以下手的地方了
挖更多其他语言和信息源
帮大家做一个更深入的梳理
那咱们今天就通过一个倒叙的方式
帮大家梳理眼前的这些问题
如果有你关心的问题和想听的内容
长按点赞
咱们走起对了
咱们啊先做个约定
这一期待进入私货之前
咱们就当个旁观者
不要带入个人情感
什么侵略者
解放者
他们就是组织
任何组织的本质都是一样的
就是把一群人拢到一起
建立一个系统
一起活动
最后实现一个目标
政府军对政党学校医院企业行会协会工会
宗教等等都是组织好啊
先放宽心了
然后在下面这20多分钟的时间里
咱呢就想象自己是在公园里看老大爷下棋
就看这棋是怎么下的就行了
好开整
2020年2月29日
美国特朗普政府和塔利班
在卡塔尔的多哈签署了协议
将从阿富汗撤出所有部队
这是美国和塔利班之间的协议
当时的阿富汗政府没有资格参与
说明啊
国际政治是现实的
只有拥有独立主体的人才有资格上桌
此后美国开始陆续撤出
2021年
拜登接任
虽然啊他特别讨厌特朗普
但是坚定执行了撤兵政策
从今年5月开始
塔利班正式发动决战
7月8日
拜登老手与会宣布所有军事任务
8月31日就结束了
阿富汗人民必须决定自己的未来
临走还当了一次拉拉队啊
说政府军对塔利班30万对7万优势在我
时间到了8月
塔利班已经控制了全国65%的地区
8月10日
美国官员说
估计塔利班可能需要一个月到三个月的时间
进入喀布尔四天
美国就上演了喀布尔时刻
塔利班占领全国的速度
取决于前线丰田皮卡和后勤毛驴的速度
1996年
塔利班开着丰田皮卡进入喀布尔
2021年
塔利班再次开着丰田皮卡进入喀布尔
此时此刻
恰如彼时彼刻
丰田皮卡第三世界武装力量最好的朋友
你看看知识区也是可以做汽车广告的吗
但是啊为什么这么快呢
这还真不是说塔利班有多会打仗
甚至可以说几乎没怎么打仗
很多城市的政府守军都是望风而降
比如1月8号一天
塔利班就拿下了萨尔普勒昆都市
塔哈尔
三个北方省的首富
20年前
北方是反塔利班的大本营啊
比如209沙星军团的指挥官莫赫曼德
当年他跟苏联打游击的时候都没投降
这次一枪未发
在去投降的路上就发推特说自己加入塔利班了
这跟阿富汗的社会结构有关
这是一个伪装成国家的部落联盟
基层当是部落长老管理
不管你是军阀还是政府
除非你铁了心要离庭扫穴
寸草不生
不然你必须跟我合作
这次塔利班统一主要是用谈判来解决问题
每到一个地方呢
先和当地长老开吹风
会长老不希望自己的地盘遭殃啊
都愿意当这个中间人撮合两军谈判
谈归谈啊
为啥政府军愿意向到这就不得不说过去20年
美国到底在阿富汗干了些什么
2001年
美国发生了911事件之后
总统小布什宣布
当时执政的阿富汗塔利班政府
胜利之后
美国开始了20年的占领
美国首先在阿富汗空降了一个傀儡政府
比如人在跑路
刚下飞机的总统加尼旅居海外
24年
2001年
阿富汗战争之后
他才回国从政
还出了本书
叫做修复失败国家这个书啊
希拉里的为总统而生
并列厕所备用
指神树送给黑土老先生了
村头厕所可没纸了
至于政府税收一半来自关税
另外就靠满世界支援
清廉程度世界倒数第三
俄罗斯驻喀布尔大使馆新闻秘书说
根据目击者回忆
加尼一行人坐着四辆装满钱的车去机场
他们试图把钱塞进直升机
实在眉庄下留了一堆在跑道上
以前骁哥说过
欢迎大家复习
这次我们主要说美军打造的美军
到底有多少战斗力
美军给美军的目标就是打辅助维持治安
所以美军有2万5000辆悍马越野车
但坦克只有几十辆
那你想连美军都没能把塔利班搞定
就别难为美军了
这个美军的底子啊
来自于曾经的反对塔利班的北方联盟
说白了一帮军阀
军阀的底层逻辑啊
不是打仗
而是分赃
收益来自于盘剥
士兵是分赃工具
打光了就没有底牌了
这就是为什么军阀基本都是内斗
内行外斗外行
美国人来了吧
把军阀招安
有的进政府
有的进国会
有的呢继续带兵
比如前副总统杜斯塔姆
抗苏时代崛起的军阀
著名的三姓家奴了
阿塔多尔也是老军阀
这俩人一直都是嘴强王者
号称杀光塔利班死守阵地
结果塔利班真打过来
丢下部队跑到了乌兹别克斯坦
一边跑还一边发推特
我们一直在指挥当地部队奋勇反抗
但遭到了喀布尔的背叛
结果当地官员打脸说
塔利班部队遭遇零反抗
进入他俩的司令部
哎对了
美国人
不还是给阿富汗建立了空军和特种部队吗
这两个可是精锐啊
不好意思
要做生意的
阿富汗虽然有空军
但是整个地勤和维修系统
被美国外包公司给垄断了
如果这20年可以认认真真搞配套
没准也能整出一个维修产业
说不定能够成为基础制造业的起点
但是现在呢都是空话了
美国人一撤到了8月份
能起飞的也可能没几架了
再说特种部队被当成大头兵用
今年6月
20多名特种兵去法利亚布省
支援当地的政府军
打着打着特种兵发现当地政府军跑光了
只剩下自己还在打
结果这20多名特种兵被塔利班俘虏后处决
所以这美国人一走
伪政府心态就崩了
反观塔利班
如有高人指点
把宣传战线玩明白了
你心态崩
我帮你崩的彻底一点
这回他们玩起了互联网
拿下一个美军基地
就在推特上发自己在美军健身房里健身的视频
缴获一架飞机也要赶紧发到推特上
甚至顺手艾特阿富汗政府
美军投降了
那就赶紧拍一段两军联谊的视频发到推特上
昭告天下
缴枪不杀
你要没智能手机咋办呢
塔利班直接给你手机发短信
这比扔传单高效的多了
政府军作战之余
拿出手机刷刷推特
看到的都是塔利班连连告捷
自己的战友不断投降
这个心态被搞成啥样的
宣传工作不单单针对美军呀
还面对社会和国际首令通电
全军不许打砸抢杀
但是有一说一
他们没有三湾改编
也没有古田会议
这军令啊算不算数
不敢说
而且塔利班没有统一的军服
所以哪怕有烧杀抢掠
也很难说是不是他们干的
不过态度摆出来了
面对社会赦免政府官员
且号召大家返回工作岗位
会尽快恢复秩序
对内玩的六
对外也很拿手
2020年
组织二把手小哈卡迪亲自跑到纽约时报发文
阐述塔利班的诉求
BBC女主持作者
节目就接到了塔利班发言人的电话
阐述塔利班的和平愿景
他们知道国际社会关心女权
所以在进入喀布尔后的首次国际记者会上
就宣布会保护女性权益
推动女性接受教育
参加工作
各位请注意啊
阿富汗是中世纪社会
女权呢不是主流议题
可以享受一点儿女权
这波操作你给几分说明啊
塔利班知道国际社会的痒痒肉在哪
很明显
他们不是那个一赌气就会炸毁佛像的组织了
至少现在不是
不过也要注意啊
说到底他是塔利班
不是解放军
人家也明确说了
要建立的是教法共和国会给教法允许内的女权
那基本就是白说女权的上限就是沙特水平了吧
言归正传
塔利班怎么变得这么会玩儿的呢
只能说求生欲带来改变
2001年
塔利班被美军推翻之后
领导机构死的死伤的伤
塔利班创始人奥马尔一直在躲在小屋子里面
不敢露面
平时吃饭靠村民们接济
一下子群龙无首四散各地
无奈之下
他们呢在巴基斯坦和阿富汗边境
一个叫做奎达的地方成立了领导机构
叫做奎达舒拉
几个大佬啊
每年固定几个时间去碰头
当时分成了两派
主战派代表是达杜拉赫
主坛派代表是巴拉达尔
7月28日来天津的
就是他和奥马尔一起打过苏联人
联合创建塔利班
而且还是联机
算是一字并肩王
2007年
达杜拉赫被美军炸死
奥马尔不能露面
巴拉达尔彻底成了塔利班的实际领导人
对于塔利班这个组织
巴拉达尔真是天降猛男
首先打造奎达的中央权威
包括作战部
情报部
另外巴拉达尔和阿富汗总统卡尔扎伊
举行过几次很成功的谈判
但是隔壁的巴基斯坦坐不住了
2010年设计把巴拉达尔给抓了之后
巴拉达尔的副手曼苏尔接过领导权
继续推动组织建设
他在塔利班的势力范围内设立影子政府
开头我们说过
阿富汗基层治理靠部落长老
政府和塔利班都很难插手
塔利班呢则是靠着掌握宗教解释权
提供司法服务
在影子法庭里由毛拉担任法官
解决当地民众的纠纷
另外长老们不管教育和卫生这些领域
塔利班就设立公务员
建立了文职队伍
作为行政的切入口
把根基给打了下来
外交上
曼苏尔延续了主谈立场
2013年
美国动过一次撤军的念头
抓住这个时间窗口
塔利班在卡塔尔的多哈设立了办事处
得到了外界承认
正是从激进组织变成了政治组织
总算给自己给洗白了
不过曼苏尔最大的隐患就是根基不牢
资历太浅
主战派不服他
2013年
曼苏尔密不发丧
开始运筹
他找到了哈卡尼家族
80年代苏联入侵后
老哈帕尼成立了哈卡尼网络
作为地头蛇
拿着美国和巴基斯坦的援助训练
反苏游击队送人上战场
掌握了强大的资金和平原
塔利班成立以后
他宣布入伙
成为了一大派系
曼苏尔吧
让老哈卡尼主管司法机构
还让他儿子小哈卡尼当塔利班二把手
终于在2015年公布了奥马尔的死讯
宣布正式接任领袖
但是屁股还没坐热
2016年5月被暗杀了
有人说这是内部有叛徒
有人说美军无人机杀死
反正呢我是死了
群龙无首
各大派系都很强
那就选个公主吧
就把教法学者阿洪扎达扑了上来
他只是个弱主
基本不露面
他的副手们才是真正的话事人
小哈卡尼属于大国家
第二个是创始人奥马尔的儿子雅各布
2018年
巴拉达尔被释放
成为政治委员会负责人
主管外交
现在马上就要当总统了
总之这就是塔利班目前的四巨头结构
从组织角度来看
不管是主台海是主战
目前塔利班已经完成了组织化和系统化
成员已经从老一辈的极端分子
变成了有组织的政客
这就是为什么现在的塔利班会显得这么会玩
主题
讲完了
我想和大家回顾一下过去
为什么阿富汗是帝国坟场
并不是因为阿富汗有什么了不起的
只是因为这个地方压根儿不适合建立国家
其他国家基本都是通过民族解放运动
建立国家认同和民族意识
而阿富汗这个地方很尴尬
它北边是以前沙俄的势力范围
南边是英属印度
古代阿富汗本来很大
但是被英俄两个国家蚕食
最后留给他的就是一堆山
大家看看这个地理
中间一座山脉
把国家直接分成两半
北部和西南有一点点平原
北边是西亚那些斯坦民族
南边是普什图人
南北没有任何共识
而阿富汗境内的普什图人只是一种文化概念
根本没有共识
所以很多人说普什图人口占45%
主体民族不够大
其实不是他们是部落社会
压根没有民族和谈主体
很多老照片啊
就跟伊朗的巴列维王朝似的
街道秩序井然
女性时尚现代
感觉好像朝气蓬勃
但是各位你看那些照片
就相当于喀布尔市中心的精英阶级
相当于北京二环啊
可这个现代化发展是不可持续的
伊朗还有石油呢
最后都没整好
何况阿富汗连石油都没开出来
没有资源去换外国的工业产品
所以西化那套玩法根本无法持续
而且这种脱离产业发展的城市化
就是靠漂亮的大学草坪和公路作为遮羞布
我们平时说城乡矛盾
但是在阿富汗
非喀布尔人对于喀布尔人已经不是矛盾了
已经是近乎仇恨了
将所有生活的问题都归结于喀布尔人
背叛了他们
1979年列为阿富汗
取消了亲苏政策
苏联入侵
我先说好啊
我反对帝国主义侵略
但是说句诛心之论
如果真被苏联给吞了
没准也是一条路
搞搞产业转移
搬了几条生产线
过去得过且过
可比被一个帝国蹂躏更惨的是什么
那就是被两个大国蹂躏啊
以前是英俄博弈
现在是美苏博弈
美国做事情基本是管杀不管埋
美国扶持游击队
教他们中搞钱
这下子彻底落入地狱
苏联人走后
美国人满意而归
留下一地鸡毛
整个国家直接转型成了
盘踞在之上的军阀社会
罂粟种植碾压金三角之后
就是军阀混战
这次是塔利班第二次进京
现在很多人很抵触
因为第一次真的搞得稀烂
奥马尔当年靠苏打完仗去巴基斯坦教书了
桃李满天下
1994年
带着学生和同志们成立了塔利班
喊出的口号就是恢复秩序
铲除军阀
吸引了很多百姓的支持
1996年夺取政权
但是没有统一全国
盘踞北方的旧军阀成立了北方联盟
极端思想加权力焦虑等于由着性子胡来
教法成为唯一准则
数学课都不准你上宗教
警察有权抓捕一切违反教法的人
男人一天必须祷告五次
偷懒者大刑伺候女性
只能干家务
看电视
听音乐
跳舞全都不行
他们不懂财经
取消税收
政府收入只能靠收过路费和重鸦片
另外因为NGO只愿意给钱修大佛
不愿意给钱买粮食
为了跟国际社会之际又炸了巴米扬大佛
国家治理的稀烂
还要搞对外输出
惹毛全世界
只有沙特
阿联酋
巴基斯坦三个国家承认他
1998年
他们打进伊朗领事馆
杀了八个伊朗外交官和一个记者
伊朗特务头子苏莱曼尼就开始扶持北方联盟
准备搞掉塔利班2000年
塔利班已经是山穷水尽了
为了换取联合国支持
塔利班开始搞禁毒了
但这是阿富汗的经济基础
没有替代产业
断人财路
如杀人父母
各个部落长老和百姓都开始反对塔利班
所以其实美国如果不过来啊
塔利班也快垮了好了
说了这么多
基本解释清楚了
我开头提出的五个问题
现在欢迎各位进入小王ALBERT的私货空间
一我们要客观的说
塔利班有过失败经历
坐江山难
为了活下去
我相信他们会做出改变
但是1996年第一次很不做人
不看广告
看疗效吧
全国这么快倒戈
一方面美军不行
另外一方面的确是大家不想再打仗了
想要休养生息
我看到了个视频进程的塔利班战士玩碰碰车
旋转木马
20年了
很多年轻人有记忆起他们就生活在战争中
他们可能不知道什么是叫法
什么革命
他们可能只是觉得跟着塔利班饭吃
如果在另一个时空
他们可能也会像画面上的你一样
所以一定要热爱我们的和平
三塔利班的共同目的是推翻县政府
夺取全国政权
但是刚才大家也听了
在中央阿洪扎达是弱主
钱和兵都不在他手上
所以做天下之后怎么分赃才是关键
内斗几乎是不可避免的
在地方
由于之前啊都是奎达遥控管理
缺少直接统治
虽然这次塔利班成功解决了北方联盟
但是塔利班自己的部队
很有可能会成为新的军阀
四
我们对于塔利班的认知主要来自于西方媒体
不管是西贡时刻还是喀布尔时刻
都是来自于西方媒体的报道
在做这期节目的时候
中文资料聊胜于无
为了不被西方媒体带偏
我们还是寻求了更多
学其他语言的小伙伴的帮助
当我们看了更多不同语言的资料之后
会发现
甚至连西方学者都提出了大量的错误信息
比如塔利班的组织架构和人员
比如哈卡尼网络自从加入塔利班之后
就宣布不存在了
只能说是一个派系
这只是一个小问题
但是我们知道看得越多
懂得越少
肯定还是盲人摸象
我们在这个邻国只有一个常驻记者
更缺少研究人员
我们的社会科学还有很长很长很长的路要走
国际影响力和国际实力
不单单建立在国力强大上
还建立在你比对方都了解对方上
所以各位美国虽然撤了
但是绝对实力还是超级大国
五阿富汗是一个不可能的国家
为什么帝国不能征服他
不奇怪
因为阿富汗人也不能征服阿富汗
在阿富汗只有部落人
连阿富汗人都不认为有阿富汗
你帝国主义过来不就是凑热闹吗
但对中国来说
这是一个搬不走的邻居
势必影响我们的国际战略
明朝曾经和蒙古的安达开马仕
或许对于缺少原材料
需要搞建设的阿富汗来说
他们需要商品
这是一个切入口
不知道啊
是不是能够尝试把他从帝国坟场变成帝国驿站
好了
这么几天我们也连续作战
尽量给大家提供了一个比较详实的内容
但是如果你有更多的研究资料
或者是在阿富汗工作生活过
非常期待
可以在评论区补充干货和故事
我们一起共建更强的内容
也欢迎新朋友点击这里来个关注
加入我们的变强队伍
老朋友三连支持
让更多的朋友看到我们的内容好了
本期节目就聊到这里
如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
也希望大家可以帮我点亮大拇指
大金币
大猩猩帮我推荐给更多的朋友好了
祝大家变得更强
我们周末再见一次